# একজন নন-প্রোগ্রামার যা যা করতে পারে
## শোনা শুরু করুন

ওপেন সোর্সের সবকিছু মানুষের সাথে সম্পর্কিত।
আপনি যখন একটি দল বা টিমের সাথে নিজেকে যুক্ত করছেন, তখন আপনাকে বুঝতে হবে সেই দলটি কিভাবে কাজ করে।
আপনি কোন একটি প্রজেক্টে গিয়ে বললেন, "হ্যালো! আমার মনে হয় এই প্রজেক্টটা এভাবে চলা উচিত।" - এটা ভালভাবে সাধারনত নেয়া হয় না।
কিছু কিছু প্রজেক্টে এই এপ্রোচ স্বাগতম জানানো হলেও, যদি প্রজেক্ট অনেক পুরোনো হয় তবে এমন উপায়ে আগানোর সম্ভাবনা অনেক কম।
**প্রজেক্টে কি প্রয়োজন তা জানার সর্বশ্রেষ্ঠ উপায় শোনা**

১. **মেইলিং লিস্টে যুক্ত হন**: অনেক প্রজেক্টের জন্য, ডেভেলপমেন্ট এর জন্য মেইলিং লিস্টই প্রধান যোগাযোগের মাধ্যম। 
বড় প্রজেক্টে একাধিক মেইলিং লিস্ট হতে আপনি আপনার প্রয়োজনমাফিক লিস্ট নির্বাচন করতে পারেন। 
উদাহরণ হিসেবে, PostgreSQL প্রজেক্টের ১২টি user-oriented লিস্ট এবং ৬টি ডেভেলপার মেইলিং লিস্ট রয়েছে।
আমার সাজেশন, আপনার প্রধান user-oriented লিস্ট এবং কোর ডেভেলপার লিস্টে যুক্ত হওয়া শুরু করা উচিত।
২. **ব্লগ ফলো করুন**: ব্লগগুলো কোর ডেভেলপারদ্বারা মেইন্টেইন করা হয়, ফলে ভবিষ্যত রিলিজে কি আসতে যাচ্ছে তার তথ্য পাওয়া যায়,
এবং এই পর্যন্ত আসতে কি কি কাঠখড় পোড়াতে হয়েছে তা জানা যায়। ধরুন, একটি প্ল্যানেট সাইট আছে যেখানে খবর এবং ব্লগপোস্ট একসাথে অনেক সোর্স থেকে নেয়া হয় যা প্রজেক্টের সাথে সম্পর্কৃত। এমন যদি কোন সাইট থাকে planet.gnome.org অথবা planet.mysql.com গুগুলে "planet <projectname>" দিয়ে আপনার যাত্রা শুরু করুন।
৩. **IRC চ্যানেলে যুক্ত হোন**: অনেক ওপেন সোর্স প্রজেক্টে ডেডিকেটেড Internet relay chat (IRC) চ্যানেল থাকে যেখানে ডেভেলপার এবং ইউজারা সমস্যা এবং ডেভেলপমেন্ট সংক্রান্ত আলোচনা করেন। প্রজেক্টের ওয়েবসাইট ঘাটলেই কোনটা কি চ্যানেল এবং IRC কোনটা তা জানতে পারবেন।
  
**টিকিট নিয়ে কাজ করা**  

কোড ওপেন সোর্স প্রজেক্টের প্রাণ, কিন্ত এটা ভাবা উচিত নয় যে শুধুমাত্র কোডই কন্ট্রিবিউট করার একমাত্র উপায়।
নতুন ফিচার এবং বাগ ফিক্সিং এর তাড়াহুড়োতে কোডের রক্ষণাবেক্ষন (Maintenance) এবং কোডের আশেপাশের সিস্টেমকে প্রায়ই মুল্যায়ন করা হয় না।
দেখুন আপনি প্রজেক্টের কোথায় সহজে কাজে নেমে যেতে পারবেন।
বেশিভাগ প্রজেক্টেরই উম্নুক্ত trouble ticket system থাকে যা সেই প্রজেক্টের ওয়েবসাইটের ফ্রন্টপেইজেই ডকুমেন্টেশন সহ পাওয়া যায়।
এইটিও ডেভেলপার এবং ইউসারদের যোগাযোগের একটি অন্যতম মাধ্যম। এটাকে হালনাগাদ করে রাখাও প্রজেক্ট কে সাহায্য করার একটি ভাল উপায়।
টিকিট ক্লিন করার জন্য আপনার বিশেষ অনুমতির প্রয়োজন হতে পারে। আপনি যখন বলবেন, আপনি টিকিট ক্লিন করতে চান তখন বেশিভাগ প্রজেক্ট লিডারই খুশিমনে আপনাকে অনুমতি দিয়ে দিবে।
৪. **বাগ ডায়াগনোজ করা**: প্রায়ই প্রজেক্টের বাগগুলো ঠিকঠাক রিপোর্ট করা হয় না। 
বাগ ডায়াগনোজ এবং পুনরায় ট্রিগার করে আপনি ডাভেলপার দের সময় বাচাতে পারেন। একই সাথে "কি সমস্যার জন্য বাগ আসলো" এটা বুঝতে ডেভেলপার দের সাহায্য করতে পারেন।
ধরুন কোন একজন ইউজার রিপোর্ট করলো "আমি X কাজ করতে গিয়েছিলাম তখন সফটয়ার কাজ করছিল না।" - এক্ষেত্রে আপনি কিছু সময় ব্যয় করে সমস্যা তা কি বুঝার চেস্টা করতে পারেন। 
বাগ টি কি বার বার আসছে? আপনি কি কিছু ধাপ ফলো করে বাগ টা আবার আনতে পারছেন? আপনি কি সমস্যাটি ছোট করে আনতে পারেন? যেমনঃ শুধুমাত্র কোন নির্দিষ্ট ব্রাউজার ব্যাবহারে বাগ টা ক্রিয়েট হচ্ছে কিনা? 

এমন হতে পারে আপনি সমস্যা সমাধান করতে পারবেন না অথবা কেন বাগ ক্রিয়েট হচ্ছে আপনি জানেন না, তবে আপনার এই সমস্যা ধরার প্রচেষ্টাই যখন কেউ সমাধান করবে তার কাজ অনেক সহজ হবে।
আপনি যাই খুজে পান না কেন, টিকিটে যুক্ত করে দিলে সবাই দেখতে পাবে।

৫. **সমাধান কৃত বাগ গুলো ক্লোজ করা**: অনেক সময়ই বাগ ফিক্সড হয়ে যায় কিন্তু টিকিটিং সিস্টেমে তা আপডেট করা হয় না।
এটা ক্লিনিং করা সময়সাপেক্ষ ব্যাপার হলেও পুর প্রজেক্টের জন্য খুবই গুরুত্বপুর্ন। 


টিকিট সিস্টেম খুজে দেখুন এ বছরের কোন বাগ এখনো আছে কিনা?
প্রজেক্টের রিলিজ নোট লগে দেখতে পাবেন বাগ ফিক্স করা হয়েছে কিনা এবং ঐ টিকিট টা ক্লোজ করা যায় কিনা?
যদি ফিক্সড হয়ে যায়, তবে টিকিটে ভার্সন নম্বর উল্লেখ করে টিকিট ক্লোজ করে দিতে পারেন।
লেটেস্ট ভার্সনের সফটওয়ারে একই বাগ আসছে কিনা তা চেষ্টা করে দেখতে পারেন।
যদি লেটেস্ট ভার্সনে বাগ রিপ্রোডিউস না করতে পারেন তবে তা টিকিটে নোট রেখে ক্লোজ করে দিতে পারেন।
আর যদি বাগ পেয়ে যান তবে তাও টিকিটে নোট করে তা ওপেন রাখুন। 

**কোডে কাজ করা**
যেকোন অভিজ্ঞতাযুক্ত প্রোগ্রামারই ওপেন সোর্স প্রজেক্টে কাজ করতে পারেন।
এটা ভাববেন না যে আপনার প্রিয় ওপেন সোর্স প্রজেক্টে কাজ করার জন্য আপনাকে কোডিং জিনিয়াস হতে হবে।
যদি আপনি কোড মডিফিকেশনে কাজ করতে চান তবে আগে দেখুন প্রজেক্টে কিভাবে কন্ট্রিবিউটরদের থেকে কোড কিভাবে নেয়।
প্রত্যেক প্রজেক্টেরই নিজস্ব ওয়ার্কফ্লো থাকে, তাই কোড সাবমিট করার আগে জিজ্ঞেস করুন কিভাবে করবেন। 
উদাহরণস্বরুপঃ PostgreSQL প্রজেক্টে কন্ট্রিবিউশন কঠিন। কোড মডিফিকেশন গুলোকে মেইলিং লিস্টের প্যাচ আকারে কোর ডেভেলপার দের কাছে পাঠানো হয়। তারা এই পরিবর্তনের প্রত্যেকটি ভালভাবে পরীক্ষানিরীক্ষা করে দেখেন। অন্যদিকে, Parrot এর মত প্রজেক্ট গুলোর কোডবেজে commit privilege পাওয়া এতটাও সহজ নয়। প্রজেক্ট গুলো গিঠহাব ব্যবহার করলে সেখানেও কিছু ওয়ার্কফ্লো থাকতে পারে যেখানে গিটহাবের পুল রিকোয়েস্ট ফিচার ব্যবহার করতে পারে। কোন প্রজেক্টই একটা অন্যটার মত নয়। 

যখনি কোডে আপনি মডিফিকেশন করবেন, মাথায় রাখবেন আপনি কমুনিটির একজন মেম্বার। আপনার কোডিং স্ট্যাইল যেন কমুনিটির অন্যান্য মেম্বারের সাথে এবং কোডবেসের সাথে মিলে তা নিশ্চিত করা আপনারই দায়ীত্ব। আপনার মডিফাইড কোড বাকি কোডবেজের সাথে মেলা উচিত। আপনার হয়তোবা ব্র্যাসিং স্ট্যাইল অথবা ইন্টেন্ডেশন হ্যান্ডিলিং পছন্দ হচ্ছে না। কিন্তু বর্তমান স্ট্যান্ডার্ড এর সাথে না মিললে সাবমিট করা উচিত নয়। এটা করা অনেকটা এমন, "আমার আপনার স্ট্যাইল পছন্দ হয়নাই, আমি মনে করি আমার স্ট্যাইল বেটার তাই আমি এমনে সাবমিট করলাম।"  

৬. **বেটা টেস্টিং/রিলিজ ক্যান্ডিডেট টেস্টিং**: যেসব প্রজেক্ট মাল্টিপল প্লাটফর্মে চলার জন্য বানানো তাদের পোর্টাবিলিটি প্রব্লেম থাকতে পারে।
যখন রিলিজ ডেট আসে অথবা বেটা বা রিলিজ ক্যান্ডিডিটেড পাবলিশ হয়, প্রজেক্ট লিদার আশা করেন এটা অনেক মানুষ দ্বারা আলাদা আলাদা বিভিন্ন প্লাটফর্মে টেস্ট করা হবে।
আপনি তাদের মধ্যে একজন হয়ে, আপনার প্লাটফর্মে প্যাকেজ টা চলছে কিনা টা এনশিউর করতে পারেন।

এমনিতে আপনার শুধু সফটওয়ারটি ডাউনলোড করে বিল্ড আর টেস্ট করতে হবে। কিন্তু আপনার যদি কোন আনকমন হার্ডওয়ার থাকে তা খুব বেশি ভ্যালু এড করে।
সফটয়্যার বিল্ড এবং টেস্ট কাজ করছে - এটা প্রজেক্ট লিডারদের আস্বস্ত করে যে রিলিজ সফল হয়েছে।

৭. **বাগ ফিক্সিং**: এই যায়গায় সব কন্ট্রিবিউটার কাজ করতে চায়।
এখানে ফান্ডা খুব সহজঃ একটা ইন্টারেস্টিং বাগ টিকিট সিস্টেমে খুজে বের করে ফিক্স করার চেস্টা করুন।
ফিক্সের ডকুমেন্টেশন করুন। 
টেস্টকেস উল্লেখ করা একটি ভাল আইডিয়া, কিছু কিছু প্রজেক্টে বাগ ফিক্সারদের বাধ্যতামূলক ভাবে টেস্ট ইনক্লুড করতে হয়। যেহেতু আপনি একটি অপরিচিত কোডবেজে খুচাখুচি করছেন সুতরাং আপনার নোট রাখা উচিত। আপনি যদি বাগ ফিক্স নাও করতে পারেন তবুও টিকিট ডকুমেন্ট করুন যে আপনি কি খুজে পেলেন। আপনার খুজে পাওয়া "রত্ন" আপনার পরে যে বাগ ফিক্স করতে আসবে তারজন্য অনেক হেল্পফুল হবে।

৮. **টেস্ট রাইটিং**: অধিকাংশ প্রজেক্টে টেস্ট সুইট থাকে। টেস্ট সুইটে আপনি আরো টেস্ট এড করতে পারেন। 
আপনি বিভিন্ন টেস্ট কভারিং টুল (gcov for C / Devel::Cover for Perl) ব্যবহার করে টেস্ট সুইটে সোর্সকোডের আনটেস্টেড এরিয়া বের করতে পারেন। 
তারপর একটি নতুন টেস্ট যুক্ত করে দিন।

৯. **কম্পাইলার ওয়ার্নিং সাইলেন্স করা**: C-based প্রজেক্টের বিল্ড প্রসেসের সময় প্রায়ই কম্পেইলার ওয়ার্নিং ফ্লাগ দেখায়। 
এই ওয়ার্নিং গুলো হয়তো সমস্যাকে দিকনির্দেশ করে না কিন্তু এটি প্রবলেম এর মতই দেখায়।
অনেক বেশি ওয়ার্নিং থাকলে মনে হয় কম্পেইলার শীতের রাতে শিয়ালের হুক্কাহুয়া করছে। 

কোডে কোন লুকানো বাগ আছে কিনা চেক করুন। যদি না থাকে, সোর্সকোড কে এমনভাবে মডিফিকেসন করুন যাতে এইসব ফলস পজেটিভ সাইলেন্ট হয়ে যায়।

১০. **কমেন্ট যুক্ত করা**:
সোর্সকোডের ভেতরে ধুকে আপনি দেখতে পাবেন কিছু কিছু অংশ খুবই কনফিউজিং। 
যদি আপনি কোডে খেই হারিয়ে ফেলেন তবে ধরে নেয়া যায় অন্য সবাইও এই বিপদে পড়ছে। এক্ষেত্রে কোডে ডকুমেন্ট করুন এবং একটি প্যাচ সাবমিট করুন।


**ডকুমেন্টেসন নিয়ে কাজ করা**
ডকুমেন্টশন হচ্ছে প্রজেক্টের সৎ পুত্র! 
ডকুমেন্টেশন মাঝে মাঝে এমন কারো দৃষ্টিকোণ (point of view) থেকে লেখা হয় যেন সে ইতিমধ্যে প্রজেক্টের সাথে পরিচিত। কিন্তু এমন হওয়া উচিত এটি যেন নতুন কেউ পড়ে যেন বুঝতে পারে। 
ধরুন, আপনি ডকুমেন্টেশন পড়ছেন। পড়তে পড়তে মনে হলো, "এত কঠিন ভাবে লিখা! ম্যানুয়াল লেখাই হইছে এমন ভেবে যেন আমি প্যাকেজের এক্সপার্ট। এর আগামাথা কিছুই বুঝতেছি না।" - এমন হওয়া উচিত নয়।
যারা প্রজেক্ট ডেভেলপমেন্ট এর সাথে সরাসরি যুক্ত নয় তারা খুব দ্রুত ডকুমেন্টেশনের এমন দুর্বলতা খুজে বের করতে পারেন।

১১. **উদাহরণ তৈরি করা**: অনেক ওপেন সোর্স প্রজেক্টে how-to example থাকে না, থাকলেও খুব বেশি থাকে না।
Whether it's a web API, a library of routines, a GUI app like Gimp or a command line tool,
a good example of proper usage can more clearly and quickly explain proper usage of software than pages of documentation.
প্রজেক্টের ওইয়েব এপিআই হোক, কোন লাইব্রেরি হোক, Gimp এর মত GUI সফটয়ার হোক অথবা কমান্ড লাইন টুল হোক, how-to example দিস্তা দিস্তা ডকুমেন্টেশনের চেয়ে ভাল কাজ করে। 
For an API or library, create an example program that uses the tool. This could even be extracted from code you've written, trimmed down to the bare necessities.
API বা library এর জন্য এই টুলগুলো ব্যবহার করে প্রোগ্রাম লিখতে পারেন। যেটুকু না করলেই নয়, আপনার লিখা কোড থেকেই প্রোগ্রামটি বের করে আনতে পারেন।
For a tool, show real-world examples of how you've used it in your daily life. If you’re visually oriented,
consider creating a screen-capture of an important process, such as how to install the application.
এটাও দেখাতে পারেন যে, আপনার দৈনন্দিন কাজে কিভাবে এই টুলগুলো ব্যবহার করেছেন। গুরুত্বপুর্ন প্রসেস (যেমন, সফটওয়্যার কিভাবে ইন্সটল করবে) স্ক্রিন শট নিয়ে দেখাতে পারেন। 

Work with Community
**কমুনিটির সাথে কাজ করা** 
Open source is only partly about code. Community makes open source work. Here are ways you can help build it up.
ওপেন সোর্স প্রজেক্টের একটি অংশ কোড। কমুনিটিই আসলে ওপেন সোর্স প্রজেক্ট কাজ করায়। আপনি কমুনিট বানাতে কাজ করতে পারেন।
12. **Answer a question**: The best way to help build the community is by helping others.
১২. **প্রশ্নের উত্তর দেয়া**: কমুনিটি বানাতে অন্যদের সাহায্য করা সবচেয়ে ভাল উপায়।
Answering a question, especially from someone who is just getting their feet wet, is crucial to helping the project grow and thrive.
প্রশ্নের উত্তর দিন। বিশেষত যারা মাত্র শুরু করছে। অন্যদের সাহায্য করার মাধ্যমেই প্রজেক্ট বড় হয়। 
The time you take to help a beginner, even if they're asking a question where you could easily throw back a quick "RTFM," pays off down the road in getting another active member of the community.
বিগিনাররা অনেক সময় এমন কোশ্চেন করে যা ডকুমেন্টেশন দেখলেই সহজে সমাধান পাওয়া যায়। তবুও, যখন আপনি একজন বিগিনারকে সাহায্য করবেন, আপনি কমুনিটির আরেকজন একটিভ মেম্বার পাওয়ার রাস্তা সুগম করলেন।  
Everyone starts out somewhere, and projects need a constant inflow of people if they're to stay vital.
সবাই কোথাও না কোথাও শুরু তো করে! প্রজেক্টে নতুন মানুষের আনাগোনা না থাকলে প্রানশক্তি কমে যায়।  
13. **Write a blog post**:
১৩. **ব্লগপোস্ট লিখা**:
If you've got a blog, write about your experiences with the project that you're using.
আপনার কোন ব্লগ থাকলে সেখানে আপনার প্রজেক্টের সাথে অভিজ্ঞতা সম্পর্কে লিখতে পারেন।
Tell about a problem you faced using the software and what you did to solve it.
আপনার কোন সমস্যা সফটওয়্যার টি সলভ করেছে সেই নিয়ে লিখালিখি করতে পারেন। 
You'll be helping in two ways, both by helping keep the project on the minds of others around you,
and by creating a record for anyone else who has your problem in the future  and searches the web for the answer.
লিখালিখিতে দুটো কাজ হবে। আপনার আশেপাশের লোকজন প্রজেক্ট সম্পর্কে অবগত হবে। আবার ভবিষ্যতে আপনার মত একই সমস্যায় যে পরবে সে এই রেকর্ড দেখে নিজের গা বাচাতে পারবে। 
(A blog of your technical adventures is also an excellent way to show real-world experience with the software in question next time you go hunting for a job using it.)
(টেক যাত্রার ব্লগ জব খুজে পেতে সাহায্য করে। আপনি real-world experience দেখাতে পারবেন!!)
14. **Improve a website**:
১৪. **ওয়েব সাইট ইম্প্রুভ করা**:
If you've got skills in web design and can help improve the website, and thus the public-facing image of the project, that's time well spent.
আপনার ওয়েব ডিজাইন স্কিল থাকলে প্রজেক্টের সাইট ইম্প্রুভ করে দিতে পারেন। ওয়েব সাইট হচ্ছে প্রজেক্টের মুখপাত্র। এটা আপনার মূল্যবান সময়ের উত্তম ব্যবহার হতে পারে। 
Perhaps the project could use a graphic overhaul, or a logo to identify the project.
এমন হতে পারে প্রজেক্টে কিছু গ্রাফিক কন্টেন্ট লাগতে পারে। প্রজেক্ট কে রিপ্রেজেন্ট করতে লোগো লাগতে পারে। যে কোন প্রজেক্ট লিডারই এমন হেল্প কে অভিবাদন জানাবে! 
These may be skills lacking in the community. I know I'd love it if I could get some graphic design help on my projects' websites.
  
15. **Write technical documentation**
১৫. **টেকনিক্যাল ডকুমেন্টেশন লেখা**:
  If you can write about how an application or piece of software works, you could write technical documentation about it. Especially open source projects that are looking to update, revamp, expand, or create technical docs for the general public to read. The more you write in plain english, the better. The best part, you don't have to be a programmer to write technical docs.

Most of all, listen to what people around you discuss. See if you can recognize a pressing need. For instance, recently on the Parrot developers' mailing list, it was decided to use GitHub as the trouble ticket system, abandoning the old Trac installation they had. Some people were against the move because there was no way to convert the tickets to GitHub's system. After a day of back and forth arguing, I piped up and said "How about if I write a converter?" People were thrilled at the idea. I spent the time to write a conversion program for the 450+ tickets, so we lost none of our ticket history. It was a great success.  I got to pitch in, and the core developers stayed focused on the business of working on Parrot.

15. **Teach and Help others**:
১৫. **অন্যদের শিখানো এবং সাহায্য করা**
The best way to learn more about a topic is to try to teach it.
কোন টপিক শেখানোর চেষ্টা করা ঐ টপিক শেখার সবচেয়ে ভাল উপায়।
The best teacher is the one who can explain complex stuff with simple examples. So you need to try to be the best teacher to be the best learner and the best in your programming world. Teaching others will make you feel better about yourself and it will help you get better skills and knowledge in your profession. When you get help from someone don't keep it to yourself share it with others. Make the world a better place to live.
 